Universidade de São Paulo
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação
Departamento de Ciências da Computação
SCC0122 - Estruturas de Dados (2025)
Professora: Mirela Teixeira Cazzolato
Monitores: Lucas Lombardi Castro e Leonardo Rossi Luiz
Projeto Prático da Disciplina
1. Introdução
Zé é um estudante de Física Computacional bastante curioso, daqueles que
desmontam o controle remoto só para ver como funciona. Por esse fato, ele se esforça
além do seu limite todos os dias.
Nas últimas semanas, Zé precisou passar por uma prova de Estrutura de Dados.
Ele, então, estudou por dias, fez as listas de exercícios, fez todos os trabalhos práticos,
elaborou sua folha de consulta e foi para a prova. Como estava muito cansado pelos
dias exaustivos, Zé demorou horas para realizar a prova, graças ao monitor muito gente
boa que lhe permitiu ficar além do limite. Ao sair da prova, Zé percebeu que já era noite
e as estrelas brilhavam no céu, então decidiu ir direto para casa.
No caminho, sua cabeça apenas pensava em TADs e como aplicar estruturas no
dia a dia. Enquanto andava, para distrair, decidiu abrir o Instagram, mas começou a ver
redes sociais como um TAD também, o que o deixou atormentado. De repente, sem
forças para continuar pensando, Zé caiu, derrubou seu celular em sua cabeça e a última
imagem em sua visão foi as estrelas, como elas se uniam e formavam grupos de
estrelas, constelações e todo um sistema com os demais planetas. Assim, Zé disse em
voz alta: “E se o mundo for uma grande rede de conexões invisíveis?”.
Nascia ali o embrião de um projeto que poderia representar relações reais ou
fictícias, com toda a complexidade que só uma boa modelagem e boas decisões de
implementação podem resolver.
2. Descrição do Problema
As redes estão por toda parte. Algumas são visíveis — como redes de amigos,
conexões comerciais ou malhas de transporte — e outras, invisíveis — como redes
semânticas, redes de dependência de softwares ou relações entre dados em sistemas
complexos. O estudo e a implementação dessas redes são essenciais para compreender
e modelar sistemas reais. Uma forma de desenvolver tais modelos se dá a partir do uso
de um TAD Grafo. A depender do contexto, este Grafo pode ser direcionado, ou não,
ponderado, ou não.
Este projeto, portanto, propõe ao aluno imaginar e construir sua própria rede de
conexões, aplicando os princípios aprendidos na disciplina de Estrutura de Dados. O
aluno poderá explorar diversos contextos, como, por exemplo, mas não restritos a:
● Rede social de pessoas e comunidades;
● Rede comercial de empresas, lojas e fabricantes;
● Rede de colaboração científica e temas de desenvolvimento;
● Rede de músicas, filmes e séries com temáticas;
● Rede de disciplinas (https://www.roadusp.com.br/) – exemplo prático e
recente para motivação do trabalho, não é permitido usar tal contexto.
Dessa forma, o trabalho é arbitrário, aberto à criatividade e diversidades dos
alunos. Este trabalho deverá ser feito em grupos, já definidos na disciplina, e seguir os
seguintes critérios:
● Especificar a temática escolhida, detalhando quais abordagens e
funcionalidades serão representadas. Usem a criatividade;
● Definir pelo menos 2 TADs: além do TAD Grafo (geral e obrigatório),
dois outros TADs funcionais e concretos.
○ Os TADs escolhidos deverão desempenhar funcionalidades dentro do
contexto escolhido. Não serão aceitos TADs com funcionalidades
externas, que não agreguem no problema escolhido ou que possuam
baixo impacto estrutural no projeto;
● Os vértices do TAD Grafo devem ter variação de representação. Por
exemplo, em redes sociais de pessoas, temos vértices que representam as
pessoas e vértices que são comunidades/grupos, com definições diferentes e
tratamentos diferentes;
● Definir funcionalidades práticas e coesas com o contexto em cima do TAD
Grafo, como, por exemplo, desenvolver uma funcionalidade que realize
buscas neste Grafo.
3. Exemplo de Contexto e Desenvolvimento
Para ilustrar este trabalho e ter como base o que deve ser desenvolvido nos
contextos escolhidos, a seguir será descrita, de forma sucinta, uma rede social pessoal,
no qual cada vértice do TAD Grafo pode ser uma pessoa ou uma comunidade/grupo de
pessoas.
Para isso, o vértice contará com duas estruturas principais:
● O vértice pessoa pode conter, como informações, o nome de usuário
(string única na rede), o nome de exibição da pessoa, uma lista de
amigos ou conexões, uma lista de posts e assim por diante.
● Já o vértice grupo pode conter basicamente o nome do grupo e os
membros que fazem parte deste grupo.
Sendo assim, para cumprir os critérios estabelecidos no item anterior quanto ao
uso de diferentes TADs e funcionalidades, podemos, primeiramente, representar a lista
de amigos ou conexões como um TAD Lista. Usualmente, as redes sociais, como o
Instagram, apresentam a lista de conexões de forma cronológica, sendo que o usuário
mais recente a ser adicionado na rede é apresentado em primeiro lugar. Além disso, é
possível desfazer conexões e elas não se limitam a posição. Nesse sentido, o TAD Lista a
ser implementado deverá operar de forma a inserir no topo e remover a partir de uma
busca nessa Lista.
Já o usuário, quando recebe uma conexão, ele tem a opção de aceitar ou não.
Esta decisão parte dele mesmo, mas a rede informa a quantidade de conexões mútuas
que estes usuários possuem, sendo esta funcionalidade uma busca no TAD Grafo. Ao
receber e aceitar tal conexão, caso aconteça, a rede precisa notificar os usuários –
àquele que recebeu a solicitação deve receber a notificação desta solicitação e, quando
aceita, àquele que enviou deve receber uma notificação de confirmação de conexão
efetuada. Estas notificações também seguem uma ordem. Novas notificações são
alocadas no topo ou começa de uma estrutura e o usuário pode escolher ler as
notificações pelo fim, começando com a mais antiga, ou do começo, sendo esta a mais
recente. A depender do caso, um TAD Pilha ou TAD Fila podem ser adotados.
Estes são apenas exemplos de uso de um contexto adotado. O contexto e
funcionalidades ficam a critério da criatividade do grupo, não possuindo uma resposta
certa ao final do trabalho, desde que coerente.
4. Submissão e Critérios de Avaliação
A submissão do trabalho deve acontecer via e-Disciplinas. O arquivo enviado
deve conter todos os códigos utilizados, separando os TADs em arquivos próprios, bem
como comentados e organizados. Envie também um Makefile para auxílio de execução.
Além disso, o grupo deve enviar um relatório no qual explica o contexto escolhido e as
funcionalidades adotadas, detalhando cada decisão tomada no projeto, inclusive a
decisão do uso dos TADs. Por fim, o grupo deve enviar um breve vídeo mostrando a
rede em funcionamento com alguns exemplos sendo executados. Durante a avaliação,
outros testes serão feitos para explorar brechas de implementação, então será também
avaliado como esta rede trata possíveis entradas não permitidas, fora do escopo, bem
como bugs e alocação de memória.
Para compor a nota, são descritos, a seguir, os critérios de avaliação:
● O código deve estar na linguagem C. É permitido o uso das bibliotecas
string.h e math.h;
● A legibilidade do código é um fator importante. Use nomes de variáveis
e funções que sejam claras e comente o código de forma apropriada;
● Durante a apresentação presencial do trabalho, os membros do grupo
serão avaliados individualmente. Sendo assim, a não apresentação
de algum membro resultará em nota zero no trabalho como um todo. A
nota final do trabalho para cada aluno será uma média ponderada da
nota dos arquivos enviados pelo grupo com a nota individual de
apresentação;
● Não serão permitidos e tolerados plágios dos diferentes níveis, seja a
partir de códigos abertos ou a partir de códigos gerados por modelos de
linguagem;
● Como a entrega não será através do RunCodes, espera-se a criação de
caixas de diálogo e manipulações das funcionalidades da rede, através
de prints, menus e elaborações no terminal. Pense como se estivesse
fazendo este projeto para outras pessoas usarem, então não são
definidas etapas planejadas, é o usuário quem as define.
Tire dúvidas! Se tiver dúvida sobre algo, mande um email para os monitores,
use o tempo de práticas nas aulas, ou participe da monitoria presencial.
Bom projeto e divirtam-se!!!